제674회 일을 하는 본질적인 이유를 알고 싶습니다
변리사 공부
(질문자) 저는 20대 대학생이구요
네.
(질문자) 질문하고 싶은 거는 제가
요즘에 이제 대학생이다 보니까
사회에 대해서 어떤 역할을 해야 되고
그러기 위해서 제 나름대로 이제
구체적인 목표나, 인생에 있어서의
어느 인생 방향을 설정은 했는데
(스님) 네.
(질문자) 중요한 것은 이제 어떤 일을 하든 간에,
그 일에 대해서 자기 자신에
대한 본질적인 이유라든가
그런 것들을 알아야, 일을 해도 보람을
느낄 것이고, 뭔가 이렇게 공허하지 않고
인생을 살아가는데 중요하다고
생각을 하는 데요
(질문자) 그 본질적인 이유에 대해서 대게
알고 싶어 가지고 책도 많이 읽어보고
(질문자) 이런 식으로 찾아봤는데
그렇게 마땅한 구체적인 지침이라든가
(질문자) 이런 것들이 많이 없더라고요.
그래 가지고, 그게 단지 제 자신만
(질문자) 이렇게 뭐 내면을 바라보면서
뭐 그런 식의 대답들은 많이 있는데
그런 것 보다는 좀 더 구체적으로 제
자신에게 그런 본질적인 이유를 찾기 위해서
어떤 것들이 필요한지 알고 싶습니다.
(스님) 네.
(스님) 몇 살이에요?
(질문자) 27살입니다.
(스님) 지금 공부만 하고 있어요?
직장도 나가요?
직장은 안다니구요
(스님) 예
저는 지금 휴학하고 있구요
예, 지금 시험을 준비하고 있습니다.
(스님) 예
그런데 그 시험을 처음에 준비할 때는
어떻게 어떤 경로를 통해서 알게 됐는데
그걸 해보다 보니까는, 그러니까
제가 이 일을 해야 되는
이유를 정확히 모르겠다 보니까는
(스님) 음
뭔가 유혹에서도 쉽게 뿌리치지 못하고,
길게 가지 못하는 그런게 많더라구요.
(스님) 음
(질문자) 그래 가지고 좀 고민이 많습니다.
지금 시험공부를 하긴 하고 있어요?
초반에는 열심히 했는데요, 요즘에는 조금 예,
잡생각이 좀 많이 나고, 그 다음엔
자꾸 책, 책 같은 거 많이 보고…
아니 글쎄, 농땡이 치고
있는데, 그래도 하긴 해요?
네. 하고는 있어요.
(스님) 목표를 두고 있어요? 포기했어요?
목표는 두고 있습니다.
무슨 시험인데?
(질문자) 변리사 시험 준비하고 있습니다.
예. 왜 변리사가 되려는데?
교양강좌를 들었는데, 변리사에
대해서 얘기를 들어 보니까는,
변리사 님께서 직접 오셔서 얘기를
해주셨는데, 그 미래의 비전이라든가
이런 것들에 대해서 얘기 들어보고, 좀 허황된
꿈을 갖고 좀 이렇게 도전을 하게 되었는데,
공부를 하다 보니까 또, 법공부를 또
좀 재미있게 하기는 했는데,
이제 과학과목이 있는데, 거기서
좀 약간 흔들리더라구요. 그래가지고...
그런데 그것보다 더 중요한 것은
제가 이 일을 너무 막연하게
시작했던 것은 아닌가 하는
그런 생각을 하게 됐습니다.
네. 사람이 무얼 하든 독립운동을
하든지, 친일을 하든지,
뭘 하든지 일단 밥은 먹어야 돼요,
안 먹어야 돼요?
밥, 중요하죠. 네 먹어야 됩니다.
옷도 입어야 되죠?
네?
(스님) 옷도 입어야 되잖아?
예
(스님) 잠도 자야 되잖아요?
그러니까 일단 의식주가 해결이 돼야 되잖아요?
(질문자) 예
의식주가 하늘에서 떨어집니까?
사람이 만듭니까?
사람이 만들어...
(스님) 만들죠? (질문자) 그렇습니다.
그러니까 일단은 제일 먼저 사람이
해야 할 일은 밥벌이를 해야 돼요.
어떤 일을 하기 전에 뭐 수행자가
된다, 뭐 독립 운동가가 된다,
민주 투사가 된다, 뭐 변리사가 된다,
변호사가 된다 이전에 뭘 해야 된다고?
밥벌이를 해야 합니다.
(스님) 밥벌이를 해야 돼. (웃음)(청중웃음)
그런데 20살 이하일 때는 일단
부모에게 의지 해서 살아도 됩니다.
부모가 낳은 책임이에요. 응...
그런데 이제 20살이 딱 넘으면,
부모는 더 이상 책임을 질 필요가 없습니다.
먹고 살든, 어떻게 하든 그것은 다
누구 책임이다? 자기 책임이에요.
그래서 성인이라고 그래요.
성인이라는 것은 자기 말과 행동,
생존에 대한 책임을 자기가 져야 돼요.
더 이상 누구에게 의지하면 안돼.
그러니까 모든 일을 하기 이전에
일단 나이 20살이 넘었으면,
육체적으로 다 컸고, 정신적으로도 어른이
되어 줘야 돼요. 이게 이제 제일 중요해요.
이게 안 이뤄지고 무슨 독립운동을
하면 이거 하다가 몇 일 못 가요.
출가해서 스님이 되어도
이거 몇 일 못 가요.
부처님 당시에는 출가한 스님들은
그럼 이 문제를 어떻게 해결했냐?
이 문제를 안 입는 걸로 해결해 버렸어.
안 먹는 걸로 해결해 버리고, 안 자는
걸로 해결해 버렸어. 그것도 해결책이야.
안 먹는다는 것은 뭐냐?
먹기 위해서 어떤 행동도 안한다.
그냥 남이 버린 것 주워 먹는다
이렇게 정해 버렸어요.
그래서 남의 집에 떠억 서서
주면 먹고 안주면 안먹고.
달라면 안돼요. 달려면 뭐가 된다?
거지가 돼요. 수행자는 거지가 되면 안돼.
옷은 버린 것 주워 입는데, 사람들이 옛날에는
옷이 귀하니까 안 버리는데, 뭐는 버렸냐?
사람이 죽으면 시체를 이렇게 덮어서,
인도에서는 관이 없고,
시체 위 에다 천을 하나 덮어 가지고
가서, 화장을 하거나 갖다 버려.
그럴 때 그 천은 부정 탄다고
아무도 손도 안대.걸레도 안해.
그래서 그걸 주워서 걸쳤어.
잠은 동굴이나 나무 밑에서 그냥 잤어.
그러니까 먹고 입고 자는 것에 대해서
신경 써야 되나, 안 써도 되나?
안 써도 되지? 그래 해결해 버렸어.
이게 수행자가 해결하는 방식이야.
누구든지 다 지금도 이렇게 해결을 해도 돼.
여기 있는 사람들 다. (청중웃음)
그러니까 요즘 쓰레기통이나 뭐 식당 앞에
가면 음식물 버린 것 많이 있어요, 없어요?
있어. 그것 주워 먹고. 옷은 쓰레기통
뒤지면 또 나와요, 안 나와요?
(청중) 나와요
그거 입고.
잠은 뭐 이렇게 건물 밑에,
지하도 옆에 이런 데서 자고.
이렇게 생활을 할려면
일체 아무 노력을 안해도 돼요
이게 성인의 길이예요
(청중웃음)
이걸 거지라고 생각하면 안 돼요.
거지는 가서 뭐 할 때? 달라 할 때 거지여.
달라 안 하면 거지 아니에요.
이것은 내 생존 방식이니까.
이런 생존 방식이 동물적 생존 방식이야.
이렇게 해서 일단 수행자들도
먹고 입고 자는 것을 해결했습니다.
안 했다고 여러분들이 생각하면 안돼요.
이런 방식으로 해결해 버렸어.
그래서 여기에 대해선 더 이상 신경을 안 써.
그걸 해결해 놓고 그 다음에 자기가
뭘 할 거냐? 그래서 수행을 한 거야.
그러니 그런 상태에서 결혼을
하거나 자식을 가지면 안되겠지.
그건 무책임한 데에 속하니까.
그래서 결혼은 안되고 이런 거야.
그럼 이제 재가자에 있는 사람들은 어떠냐?
출가한 스님들이 아닌 사람들은 무엇을 하든지,
농사를 짓든지, 장사를 하던지,
자기 입 벌이를 해야 돼요.
그래서 재가자는 걸식을
하면 안돼요. 그럼 구걸이 돼.
그래서 내가 생각할 때는 진짜 내가
장부 답게 인생을 살려면
입 벌이를 먼저 해야 돼. 입벌이를.
공부를 하던지, 운동을 하던지 뭘 하던지 이전에
먹고 입고 자는 것은 누가 해결해야 된다?
내 힘으로 해결해야 된다.
노가다를 하던지, 뭘 하던지.
그걸 하면서, 그걸 하면서 뭘 해야 된다?
변리사 공부도 하고
그걸 하면서 뭘 해야 된다?
사법 고시도 공부하고, 그걸 하면서
공무원 시험 공부도 하고, 그걸 하면서
뭐 다른 공부를 해야 돼.
그래야 이게 진짜 공부가 돼.
그러면 이렇게 먹고 살기도 바쁜데
내가 굳이 이거 해야 되나?
이런 생각이 들 거 아니야 그지?
그럼 안 하면 되는 거야. (청중웃음)
그런데 이걸 정말 해야 된다 그러면,
그러니까 스님들도 가만히 있어도
먹고 사는 문제를 이렇게 해결했는데
그럼 가만히 있으면 되느냐?
그러면 이제 수행자 아니지.
수행자는 그걸 해결해 놓은 다음에
그 다음에 자기 마음 관찰하기를 해서
경계에 끄달리지 않는 해탈하기,
그런 공부를 하는 거야.
그래서 오히려 대중들에게, 정신적으로
어려운 사람들에게 조언을 줌으로 해서
아무것도 안 가졌는데도 남한테
도움을 주는 자가 되어야 돼.
그래서 수행자는 도움을 받는
자가 아니야. 도움을 주는 잡니다.
그러니 물질적 도움을 주는 게
아니라, 정신적인 도움을 주죠.
그런데 '내가 성인이 된다' 그러면
물질적인 도움이든, 정신적인 도움이든
뭔가 주는 자가 되어야 돼.
내가 벌어서 남에게 지원을 해 주던지,
안그러면 내가 뭐 변호사가 돼서 남을
도와주던지. 뭔가 도와 줘야 돼.
이제 그런 기본이 되어야
큰일을 할 수가 있지
이 기본도 안되면서 뭐 '내가
위대한 일을 해보겠다' 이러면
대부분 내가 보기에는 성공 못해요.
하다가 포기하게 돼.
왜?
힘 드는 걸 못 견뎌.
(스님) 이렇게 자기 먹고 살면서도
고시공부해가 합격하면
(스님) 공부할 때 굉장한
집중력을 갖고 할 수 밖에 없어.
(스님) 짧은 시간에 해도
효과가 더 나는 거야.
그런데 이제 요즘은, 우리의 삶이 그렇잖아
항상 자기가 자립해야 되지만
만약에 장사를 할 때 자본이 없으면,
자기가 노가다 해서 자본을 벌어서 해야 되나?
자기의 그 어떤 아이디어를
사람들한테 설득 시켜서
자본 주에게 돈을 꿔서
장사를 해서 벌어 갚아도 되나?
갚아도 되지?
(질문자) 예
그러면 이것은 남의 것을
공짜로 먹는 건 아니야.
약간 내가 시간적으로 좀 차용을 해서
빌려 쓰고 어떻니? 나중에 갚는 거니까.
그러니 제일 좋은 것은 첫 번째
길이고, 이 첫 번째 길 안에
반드시 내가 노가다 해서 벌어 먹고 살아야
되는 것은 아니야. 아르바이트 같은 거...
그러면 두 번째, 나한테 돈 빌려줄
사람이 있는 지를 살펴보고
빌려줄 사람이 있으면
내 아이디어를 내어 가지고
내가 이러 이러한 계획을 갖고
이렇게 이렇게 할려는데
요 기간만 좀 차용해 줄 수 있겠느냐?
이렇게 해서 지원을 받아
가고 나중에 갚아도 돼.
요럴 때 이제 나로써 제일
돈 차용하기 쉬운 사람,
내가 아는 사람 중에 누가 있을까?
(질문자, 청중) 부모님이 있습니다.
부모님이 있겠지? 음.
(청중웃음)
그러니까 인제 내 계획을 아버지에게
진지하게, 어머니에게 진지하게 얘기하는 거야.
내가 지금 요로 요로한 계획을
가지고 요로 요로케 하는데,
공부 하는데 2년이면 2년,
3년이면 3년 걸리고,
거기에 예산이 대충 얼마가 드는데
좀 빌려주실 수 있겠느냐? 음.
내가 이게 아직 큰 돈 못 번 사람이니까
이율은 조금만 붙이든지,
안 붙이고 빌려주면 제일 좋고
안 그러면 인플레이 수준만 해주면 좋겠다.
이렇게 해서 인제 합의를
해서 내가 공부를 해야 돼.
그러면 그게 내가 지금 사는 게 매일
다 나에게 빚이 되는 거니까
내가 공부할 때 집중할 수 있어.
그런데 지금은 공짜로 주는 거니까
그냥 그거 먹고 노는 게 편하지
뼈 빠지게 일할 필요가 없잖아.
그래서 인제 자립이 원칙인데
자립 안에 진짜 자립 하는 게 있고,
잠시 차용, 자립을 원칙으로 하되
차용하는 방식이 있어요.
그러니까 부모에게 하더라도
이렇게 해야 돼.
이런 마음씨로 딱 해야
부모가 고마운 줄 알아.
공짜로 줘도 고마운 줄 모르는데
이거 내 자세가 이러면...
딴 사람한테 가면 빌려줄까, 안 빌려줄까?
(질문자) 안 빌려줘요
신용이 없으니까 안 빌려주겠지. 그지?
근데 부모는 빌려줘.
그러니까 부모의 신용, 나의 자식이라는 걸
이용해서 부모에게 신용을
얻어서 딱 해서 도전을 해 본다.
그래서 나중에 일단 내가 성공을
하게 되면 어떡한다? 변상을 해야 된다.
세번째 길이 또 있어.
그것도 자립이 원칙인데,
부모하고 합의를 해서 내가 이
통일이 진짜 우리 민족에게 중요한데
제가 이 일에 좀 기여를 하고 싶다.
그런데 이것은 의병으로 나가야 되기 때문에
월급 주는 사람도 없고,
내 돈 써 가지고 내가 나가야 되는데
이 군 자금을, 의병 자금을
나한테 좀 대주겠냐?
부모한테. 무슨 말인지 알겠어?
(질문자) 예
그러니까 부모가 약간 애국심이 있으면
이렇게 얘기해 볼 수 있겠지. (청중웃음)
그래서 내가 몇 년만 이 일을 한번 해보겠다.
그때까지만 좀 지원을 해 달라.
이것은 내가 사익을 위한 것이 아니라 공익을
위한 거니까 남으로부터 뭘 받아도 된다?
도네이션을 받아도 돼.
무슨 말인지 아시겠어요?
"내가 고아를 몇 명 보살피는데 좀 도와
주시겠습니까?" 이런 프로젝트를 가지고
얘기하면 도와주는 사람이 있나, 없나?
있죠? 그래 이것도 똑 같애.
이것은 내 개인의 어떤 이익을
위한 게 아니라 공익을 위한 거니까
이 프로젝트를 내어 놓고 좀
지원을 해 달라 이렇게 할 수도 있어.
(스님) 그러니까 이런 것들이 다 뭐다? 성인
으로서의 합당한 일에 속하는 거야.
(스님) 무슨 말인지 아시겠어요?
(질문자) 예.
(스님) 그러니까 이
성인으로서의 합당한 길.
내가 내 삶에 대해서 책임을 지는 자세로
살면, 무슨 일을 해도 희망이 있고 기뻐.
그런데 지금 약간 이거 문제가 되는 것은
자기 삶에 대한 태도가
분명치 않기 때문에 오는 거야.
(스님) 성인이 되었는데도
불구하고 부모 것을 뺏어 먹고,
(스님) 거기 곰팡이처럼 살고 있으니까 (청중웃음)
(스님) 이제 이런 일이 생기는 거야.
(스님) 그래서 이것을 딱 청산해서
내가 성인으로 딱 살아버려야 돼.
그러면 만약에 예를 들어 사회
운동을 하든, 수행 이런 걸 할 때
집에 가서 "지원 좀 해 주십시오" 할 때는,
그것은 자식이 부모에게 가서
돈을 뺏어오는게 아니야.
왜? 공적인 활동을 위해서 부모한테
도네이션을 요구하는 거니까.
무슨 말인지 아시겠어요?
이럴 때 자식이니까 달라 그러면 안되고
하나의 이런 활동 멤버기 때문에
부모도 하나의 대상이 된다.
옛날에 독립운동 하는 사람은
물론 일반인에게도 모금하지만은
자기 집에도 모금 하나? 안 하나?
집에도 모금 하지?
자기께 있으면 논 팔아서도
쓰고 그랬잖아. 그죠?
그런 것처럼 이제 그런 태도가 딱 분명하면
뭐 이렇게 한가할 여가가 없어.
(질문자) 네 맞습니다.
(웃음) (청중 웃음)
그러니까 변리사 공부를 한다 하면 아버지한테
딱 프로그램을 내 가지고 기한을 딱 정해서,
1년이면 1년, 2년이면 2년
딱 해 가지고 요 안에 차용서를 딱 쓰고,
고 안에 안 하면 그만 두기로 하고
이렇게 하면 한눈 팔 여유가 어디 있어?
만약에 아버지가 아니고
딴 사람이라고 생각해 봐라.
장학금 줬는데 공부 안 하면 학교에서도
짤라 버리나? 안 짤라 버리나?
(질문자) 짜릅니다.
대번 짤라 버리지.
그래서 '부모니까' 이걸 이제 떠야 돼.
(스님) 20세가 일단 넘으면 이제 내 책임이야.
(스님) 이렇게 자세를 좀 분명히 가지면 돼.
감사합니다. (웃음) (청중박수)